# کتابچه راهنمای معماران راه حل‌ها(سیستم)

- ویرایش سوم
- با اصول طراحی معماری، استراتژی‌ها و تکنیک‌های هوش مصنوعی تولیدی، مسیر حرفه‌ای خود را باز کنید
- مترجمان: محمدرضا امانی، مبینا افشاری
## پیشگفتارها

نقش یک معمار راه‌حل‌ها نیازمند یک مجموعه مهارت منحصر به فرد در طول و عرض فناوری و توانایی اتصال دانش به کسب و کار و استخراج و بازگشت سرمایه است. با تسریع در گسترش تکنولوژی ابری، شرکت‌ها به دنبال یک مجموعه مهارت‌های معمار سیستم برای کمک به مسیر دیجیتال با حفظ تکنولوژی ابری در مرکز استراتژی خود هستند. تکنولوژی ابر ارائه‌دهنده ارزش بسیار متفاوتی است و با ابزار‌ها و خدمات مختلفی همراه می‌شود که نرم‌افزارهای گران‌قیمت مجوز شخص ثالث را جایگزین می‌کنند. شما می‌توانید مسئولیت پذیری و مقیاس پذیری را در ابر در عرض چند دقیقه به دست آورید تا رشد بالایی را ثبت کنید و همچنین شما می‌توانید از خدمات اصلی ابر برای ساخت برنامه‌های با عملکرد بالا استفاده کنید در حالی که هزینه‌های خود را پایین نگه دارید. بر اساس بیش از 25 سال من در صنعت IT و ساخت برنامه‌های پیچیده و با قابلیت مقیاس پذیری بالا، معتقدم که انتخاب معماری مناسب به مشتریان کمک می‌کند تا بیشترین مزیت را از استراتژی ابر خود به دست آورند.

کتاب _راهنمای معمار راه‌حل‌ها_ با ارائه بهترین روش‌های معماری از دید معماری ابر، کمبود مهارت را با با نمایش `best practice`ها پوشش می‌دهد. این کتاب با توضیح نقش‌ها و مسئولیت‌های معماران راه‌حل‌ها شروع می‌شود و سپس با ایجاد یک پایه قوی از طریق طراحی اصول معماری، به مرور این موضوعات را پوشش خواهد داد. با حفظ استراتژی ابری در هسته، کتاب موضوعات گسترده‌ای را پوشش می‌دهد، از مهاجرت به ابر، تا طراحی معماری راه‌حل ابری. کتاب کار فوق‌العاده‌ای در برخورد با 50+ الگوی طراحی معماری توسعه برنامه های اصلی با معماری مرجع برای بصری‌سازی آنها انجام می‌دهد. معماران راه‌حل‌ها باید به همه جوانب طراحی برنامه نگاه کنند و در عمق هر یک از این موضوعات بروند تا معماری را برای امنیت، قابلیت اطمینان، عملکرد، هزینه و عملکرد عالی بهینه‌سازی کنند.

من به ویژه ویرایش سوم این کتاب را برای بررسی عمیق الگوهای معماری ابری و گسترده‌ترین پوشش از هوش مصنوعی مولد (GenAI) قدردانی می‌کنم. بحث در مورد معماری GenAI و مدل‌های پایه گسترده است، و همچنین در ارائه بینش‌هایی در مورد مجموعه ابزارهای GenAI و کاربردهای احتمالی آنها. به اضافه، کتاب به فناوری‌های انواع فناوری‌های ذخیره‌سازی نیز می‌پردازد که برای توسعه زیرساخت قوی برای تجزیه و تحلیل پیشرفته و یادگیری ماشین اساسی است. علاوه بر این، اطلاعات ارزشمندی را در مورد معماری یادگیری ماشین، CloudOps و MLOps ارائه می‌دهد، که راهنمای جامعی را برای انتقال برنامه‌های GenAI و ابری از نمونه‌کار به تولید فراهم می‌کند. این ویرایش نه تنها دایره دانش شما را گسترده می‌کند بلکه شما را با دانش عملی برای پیاده‌سازی این تکنولوژی‌های پیشرفته مؤثر مجهز می‌کند.

من اغلب می‌بینم که مردم به دنبال ارتقاء مهارت‌های خود یا تغییر مسیر حرفه‌ای خود به عنوان معماران راه‌حل‌ها هستند. سوراب سال‌های تجربه خود را در این کتاب گذاشته است، که آن را برای هر کسی که به دنبال ارتقاء موقعیت فعلی خود یا کشف فناوری‌های آینده است، بسیار آسان می‌کند. در دوران ابر، برای یک معمار راه‌حل‌ها جدید یا موجود که به دنبال نگه‌داشتن مهارت‌های خود است، این کتاب تمامی حوزه‌های کلیدی را پوشش می‌دهد.

_راجش شت، معاون AWS Elastic Block Store و AWS Backup_

ویرایش سوم _راهنمای معمار راه‌حل‌ها_ در یک زمان بحرانی نوشته شده است، زیرا پاندمی COVID-19 به سرعت تبدیل دیجیتال و پذیرش فناوری ابر را شتاب بخشید. این ویرایش به طرز ماهرانه‌ای به نیاز فوری برای معماران راه‌حل‌ها برای پذیرش معماری‌های ابری و میکروسرویس همراه با راهنمایی ضروری در مورد مقیاس‌پذیری، انعطاف‌پذیری عملیاتی، بازیابی از بحران و پایداری کسب و کار پاسخ می‌دهد. این به تصویری پیشرو از توسعه برنامه توزیع شده و پذیرش سریع راه‌حل‌های ابری نگاه می‌کند و بازتابی از الگوهای تغییرکننده در معماری فناوری دارد.

پوشش جامع کتاب، از مهاجرت و مدرنیزاسیون به ابر تا برش حاشیه ای از یادگیری عمیق و ابزارهای پایه GenAI، آن را یک منبع اساسی می‌کند. این به طور ماهرانه پل ارتباطی بین مدرنیزاسیون ارثی، از جمله در نظر گرفتن ملاحظات مینفریم، با آخرین مدل‌ها و ابزارهای پایه GenAI، یک نگاه عمیق به روندهایی که آینده طراحی معماری را شکل می‌دهند، ارائه می‌دهد.

_راهنمای معمار راه‌حل‌ها_ برای رویکرد کلی، از معماری‌های کارکردی و ادغام تا قابلیت افزایش، قابل استفاده بودن مجدد، قابلیت استفاده، قابلیت دسترسی، مدیریت هزینه و امنیت برجسته است. گستردگی موضوعات و بینش‌های عملی آن باعث می‌شود که این کتاب به عنوان یک مرجع بی‌قیمت برای معماران آرزومند و با تجربه که با پیچیدگی‌های محیط متمرکز بر ابر امروزی روبرو هستند، بی‌نظیر باشد. نوشته شده توسط سوراب و نیلانجالی، با استفاده از تجربیات غنی خود، این کتاب یک راهنمای روشن‌کننده برای کسانی که در تکنولوژی هستند و می‌خواهند در طول زمان رشد کنند، حتی اکنون این روند به مدت دهه‌ها به شکل فزاینده‌ای از برنامه‌های رایانش ابری عادی شده است. حالا تقریباً هر روز اعلان‌ها، ویژگی‌ها و به‌روزرسانی‌های خدماتی توسط ارائه‌دهندگان ابر اعلام می‌شوند که نیاز به تمرکز بر فرهنگ یادگیری مداوم برای همه را فراهم می‌کند. همراه با این مسئله، حالا مرزهای معمولی بین نقش‌های معمولی توسعه‌دهنده، مدیر پایگاه داده، حراست امنیتی، مهندس ساخت/رها سازی و غیره آغاز به پاک شدن کرده است که نتیجه آن ایجاد نقش‌های جدید برای تمرکز بر تصویر کلی و مالکیت پایان به پایان است. یکی از این نقش‌ها نقش "معمار راه‌حل‌ها" است که از نقش‌های موجود در صنعت مانند "معمار برنامه" و "معمار IT" تکامل یافته است و اکنون جایگاهی عمده را به خود اختصاص داده است. همچنین نسخه‌های مختلفی از این نقش وجود دارد؛ با این حال، شکل متداولترین آن "معمارهای راه‌حل‌های ابر" است که خود به نوعی نقش پویایی است.

اکثر حرفه‌ایان IT اغلب می‌خواهند نقش خود را تغییر دهند؛ با این حال، آن‌ها به عدم داشتن جهتگیری در موفقیت در این مسیر دچار مشکل می‌شوند. این کتاب بر روی همین جنبه تمرکز دارد؛ یعنی انتقال مؤثر از یک نقش IT موجود به نقش معمار راه‌حل‌ها. به شیوه‌ای منطقی، مراحل شروع این سفر را توضیح می‌دهد. ابتدا با توضیح ساده و قابل ارتباطی از این نقش چه است و چگونه از چندین پروفایل مشابه متفاوت است، سپس به مهارت‌ها و دانش فنی مورد نیاز برای موفقیت در نقش معمار راه‌حل‌ها می‌پردازد. این شامل ستون‌های طراحی اولیه و اصول معماری (مانند قابلیت دسترسی بالا، قابلیت اطمینان، عملکرد، و امنیت و بهینه‌سازی هزینه)، و سپس با یک شیرجه‌ی عمیق در هر یک از اینها ادامه می‌یابد. کتاب همچنین مفاهیم کلیدی در مورد معماری‌های اصلی ابری، DevOps، و دامنه‌های مهندسی داده و یادگیری ماشین را پوشش می‌دهد که اساس هر معماری مدرنیته ای است. در نسخه‌های جدیدتر کتاب، سوراب و نیلانجالی جزئیات بسیار مفیدی در مورد معماری ابری نیتیو، هوش مصنوعی تولیدی، یادگیری عمیق، CloudOps، تجزیه و تحلیل پیشرفته و مهاجرت ابری نیز اضافه کرده‌اند. همه این مناطق به آرامی برای مناظر پیشرفته صنعت IT شکل می‌دهند، و برای معماران راه‌حل‌ها حیاتی است که از آنها آگاه باشند تا جلوی رویدادها را بگیرند.

من به شخصه از این مسیر معماری به عنوان رهبر تیم توسعه توسعه رفته‌ام، و همچنین سوراب. همیشه امیدوار بودیم که یک کتابچه راهنمای موجود باشد که در آن زمان به ما کمک میکرد. بنابراین، برای پر کردن این گاف اساسی در صنعت، سوراب این کتاب جزئی به دقت ایجاد کرده است که براساس تجربیات شخصی و یادگیری‌هایی که آن را به یک خواندنی بسیار قابل ارتباط برای هر کسی می‌کنند. به شدت توصیه می‌شود که این کتاب را بخوانید و آن را به عنوان یک مرجع مفید همیشگی نگه دارید، زیرا در آن مفاهیم مهم و ضروری را که به شما کمک می‌کند تا یک معمار راه‌حل‌ها موفق باشید، خواهید یافت و یک دنیای بی‌پایان از امکانات را باز می‌کند!

_کمال ارورا، مدیر معماری راه‌حل، AWS_

# مشارکت‌کنندگان

## درباره نویسندگان

**سوراب شریواستاوا** یک رهبر فناوری، نویسنده، مخترع و سخنران عمومی با بیش از ۲۰ سال تجربه در صنعت فناوری اطلاعات است. او در حال حاضر در **خدمات وب امازون** (**AWS**) به عنوان رهبر معمار راه‌حل‌های جهانی فعالیت می‌کند و به شرکا و مشتریان AWS در مسیر خود به سمت ابر کمک می‌کند. سوراب با هدایت شراکت‌های فنی جهانی AWS، چشم‌انداز و مدل اجرای تیم خود را تنظیم کرد و چندین ابتکار استراتژیک جدید را تغذیه کرد.

علاوه بر کار در AWS، سوراب نویسنده کتاب پرفروش پاکت، _AWS برای معماران راه‌حل_، _ویرایش دوم_ است و مقالات و پایگاه‌های اطلاعاتی متنوعی در زمینه‌های مختلفی از جمله داده‌های بزرگ، اینترنت اشیاء، یادگیری ماشین و محاسبات ابری نوشته است. او علاقه‌مند به آخرین نوآوری‌ها و تأثیر آن‌ها بر جامعه و زندگی روزمره است. سوراب دارای پتنت‌هایی در زمینه اتوماسیون پلتفرم ابری است و به عنوان یک معمار راه‌حل، معمار نرم‌افزار و مدیر مهندسی نرم‌افزار در شرکت‌های بزرگ Fortune 50، شرکت‌های نوپا و سازمان‌های محصول و مشاوره جهانی کار کرده است. با تجربه و تخصص وسیع خود، سوراب منبع ارزشمندی برای هر کسی است که می‌خواهد درباره محاسبات ابری و کاربردهای مختلف آن یاد بگیرد.

**نیلانجالی شریواستاو** با تجربه‌ی گسترده‌ای در صنعت نرم‌افزار به عنوان رهبر فناوری، مدیر محصول و مربی اجرایی، دانش فراوانی به زمینه ایجاد می‌کند. در حال حاضر، او به عنوان رهبر پرتفوی فنی برای Aya Healthcare فعالیت می‌کند. قبل از این، به عنوان مدیر محصول Senior در **AWS** کار کرد، جایگاهی که به مشتریان و شرکای AWS در زمینه‌های پایگاه داده، تحلیل و یادگیری ماشین کمک کرد.

نیلانجالی نیز نویسنده کتاب پرفروش پاکت، _AWS برای معماران راه‌حل_ است که یک منبع ارزشمند برای کسانی است که می‌خواهند به عنوان معماران راه‌حل‌های AWS دوره‌های کاری خود را آغاز کنند. با تجربه‌ی رهبری تیم‌های نرم‌افزاری، معماران راه‌حل و تحلیلگران سیستم برای به‌روز رسانی سیستم‌های IT و توسعه راه‌حل‌های نوآورانه نرم‌افزاری برای شرکت‌های بزرگ، نیلانجالی توانایی‌های برجسته‌ای برای ارائه دیدگاه‌ها و فرصت‌ها در زمینه فناوری دارد.

مهارت‌های تخصصی نیلانجالی در مدیریت برنامه‌های کاربردی اشتغال، مربیگری چابک، مدیریت خدمات ابری و ادغام و استخراج سازمانی او را به یک سخنران مورد تقاضا و رهبر فکری در صنعت تبدیل کرده است. او به ارائه راهنمایی برای یادگیری و رشد در حرفه‌اش متعهد است و مشارکت‌های او در این زمینه مطمئناً تأثیر ماندگاری دارد.

## درباره بررسی‌کنندگان

**وینت ر. وینسنت** دارای ۴۰سال تجربه در فناوری اطلاعات با بیش از سه دهه فعالیت در نقش‌های پیش فروش به عنوان یک معمار اجرایی است. او دارای کارشناسی و کارشناسی ارشد در علوم کامپیوتر از دانشگاه نیو هیون است، جایی که همچنین مشاور برنامه اجرایی MBA دانشگاه هست.

وین در شرکت‌های نوپا در انتشار کتاب‌های پر محتوا و واقعیت مجازی و همچنین شرکت‌های بزرگ از جمله سان میکروسیستمز، اوراکل، AWS و گوگل کار کرده است. در این شرکت‌ها، وین با مشتریان در بخش‌های مختلف صنایع از جمله خدمات مالی منهتن، انتشارات، تولید، خرده فروشی و بیمه کار کرده است.

**نایجل هریس** یک رهبر فناوری با تجربه بیش از ۲۵ سال در کمک به شرکت‌ها برای دستیابی به اهداف تجاری با طراحی، پیاده سازی و عملیات زیرساخت‌های امن IT است. نایجل در زمینه‌های مختلف فناوری از جمله داده و تحلیل، امنیت، اتوماسیون DevOps و میکروسرویس‌ها کار کرده است. او با مشتریان AWS برای ارائه راهنمایی و کمک فنی در معماری‌های AWS همکاری می‌کند.

نایجل در حال حاضر یک رهبر سنیور در AWS است که یک سازمان معماری راه‌حل را در امریکای شمالی کمک می‌کند. قبلاً، نایجل به عنوان یک معمار راه‌حل اصلی در امازون کار کرده است که به صورت مستقیم به اجرایی و فنی در برنامه‌ریزی، مهاجرت و عملیات زیرساخت ابری کمک کرده است. نایجل دارای ۱۰ گواهینامه AWS می‌باشد و به عنوان نویسنده همکار به گواهینامه‌های تخصصی و حرفه‌ای AWS کمک می‌کند. پیش از پیوستن به امازون، نایجل در یک شرکت تولیدی فناوری های تازه کار کرده است.

**ویراج پادت** بیش از ۸ سال تجربه در مهندسی و معماری نرم‌افزار دارد. او یک معمار راه‌حل‌های سنیور در AWS است، جایی که از راه‌کارهای استراتژیک برای طراحی و پیاده‌سازی راه‌حل‌های ابری برای مشتریان شرکت استفاده می‌کند. او به طور نزدیک با تیم‌های چندین‌جانبه از جمله فروش، مهندسی و مدیریت محصول همکاری می‌کند تا راه‌حل‌های جامعی ارائه دهد که انتظارات مشتریان را برآورده کند. او همچنین راهنمایی فنی و رهبری فکری به مشتریان ارائه می‌دهد و به آن‌ها کمک می‌کند تا چالش‌های پیچیده ابری را مساعدت و اهداف تجاری خود را دستیابی داشته باشند.

مهارت‌های اصلی ویراج شامل معماری ابری، میکروسرویس، سرورهای بدون سرور، داکر، کوبرنتیز، CI/CD و زیرساخت به عنوان کد هستند. او همچنین دارای گواهینامه های AWS به عنوان یک معمار و یک توسعه دهنده می‌باشد، و در موضوعات ابری در re:Invent سخنرانی کرده و منابع ابری را ویرایش کرده است. او علاقه زیادی به ساختن سیستم‌های نرم‌افزاری با اتوماسیون اسکیل‌پذیر، طراحی برنامه‌های ابری و طراحی لوله‌های CI/CD برای محیط‌ پیچیده را دارد.
