# پیشگفتار

نقش معمار راه‌حل(solutions architect) نیازمند مجموعه‌ای از مهارت‌های منحصر به فرد در وسعت و عمق فناوری و همچنین مهارت در مدیریت هزینه‌ها و زمان است.
با افزایش سرعت گسترش فناوری ابری(Cloud)، شرکت‌ها به دنبال راه‌حل‌هایی هستند که بتوانند به بهترین شکل ابر را در هسته‌ی تکنولوژی خود نگه داشته و به آن‌ها در مسیرشان کمک کند.
معماری ابری ارزش پیشنهادی بسیار متفاوتی دارد و با ابزارها و خدمات مختلفی عرضه می‌شود که جایگزین نرم‌افزار گران‌قیمت دارای مجوز شخص ثالث (Third-party licensed software) می‌شود.
شما می‌توانید در چند دقیقه به قابلیت اطمینان و مقیاس‌پذیری مورد نظر در فضای ابری دست پیدا کنید یا
این‌که از خدمات بومی ابری برای ساخت برنامه های کاربردی با کارایی بالا و در عین حال پایین نگه داشتن هزینه های خود استفاده کنید.
با توجه به بیش از 25 سال تجربه‌ی من در صنعت فناوری اطلاعات و برنامه های کاربردی بسیار مقیاس پذیر، من قویاً معتقدم که انتخاب معماری مناسب به مشتریان امکان می دهد بیشترین بهره را از استراتژی ابری خود ببرند.

کتاب _Solutions Architect’s Handbook_ با ارائه بهترین شیوه های معماری از دید معماری ابری، شکاف مهارتی را پر می کند. کتاب با روشن کردن نقش‌ها و مسئولیت‌های معماران راه‌حل شروع می‌شود و سپس با قدم گذاشتن در اصول طراحی معماری به ایجاد یک پایه قوی کمک می‌کند. با حفظ استراتژی ابری در هسته، این کتاب طیف گسترده ای از موضوعات، از مهاجرت به ابر، تا طراحی معماری راه حل بومی ابر را پوشش می دهد. در این کتاب بیش از پنجاه نرم افزار و معماری نرم افزار به همراه به مصور سازی آن‌ها و منابع مرتبط به نمایش درآمده است که به خوبی می‌توانید از آن‌ها بهره ببرید. معماران راه حل باید به تمام جنبه های طراحی اپلیکیشن نگاه کنند و عمیقاً در هر یک از این موضوعات غوطه ور شوند تا معماری را برای امنیت، قابلیت اطمینان، عملکرد، هزینه و تعالی عملیاتی بهینه کنند.

من به‌طور ویژه از ویرایش سوم این کتاب به دلیل کاوش عمیق آن در الگوهای معماری بومی ابری و پوشش گسترده آن از هوش مصنوعی مولد (GenAI) قدردانی می کنم.
در اینجا بحث کاملی در مورد معماری GenAI و همچنین مدل‌های اساسی شده است و دید خوبی در مورد طیف وسیعی از ابزار های GenAI و کاربرد‌های بالقوه‌ی آن ارائه می‌دهد.
علاوه بر این، کتاب به فناوری‌های ذخیره‌سازی مختلف می‌پردازد، که برای توسعه زیرساختی قوی برای تجزیه و تحلیل پیشرفته و یادگیری ماشین بسیار مهم هستند. علاوه بر این، اطلاعات ارزشمندی در مورد معماری یادگیری ماشین، CloudOps و MLOps ارائه می‌کند و راهنمای جامعی در مورد انتقال GenAI و برنامه‌های ابری از نمونه اولیه به تولید ارائه می‌کند. این نسخه نه تنها پایگاه دانش شما را گسترش می دهد، بلکه شما را با دانش عملی برای پیاده سازی موثر این فناوری های پیشرفته مجهز می کند.

من اغلب افرادی را می بینم که به دنبال ارتقای مهارت های خود یا تغییر مسیر شغلی خود برای تبدیل شدن به معماران راه حل هستند. `Saurabh` سال ها تجربه خود را در این کتاب قرار داده است، و این کار را برای هر کسی که به دنبال ارتقاء مهارت در نقش فعلی خود یا کشف فناوری های آینده است، بسیار آسان می کند. در عصر تکتولوژی ابری، برای یک معمار راه حل های جدید یا موجود که به دنبال حفظ مهارت های خود هستند، این کتاب به تمام زمینه های کلیدی می رسد.

_Rajesh Sheth, VP AWS Elastic Block Store and AWS Backup_

ویرایش سوم _راهنمای معمار راه‌حل‌ها_ به نقطه‌ای بسیار مهم رسیده لست، زیرا همه‌گیری COVID-19 تحول دیجیتال و پذیرش فناوری ابر را تسریع کرده است. این نسخه به طرز ماهرانه‌ای به نیاز فوری معماران به راه‌حل‌ها برای پذیرش معماری‌های بومی ابری و میکروسرویس‌ها می‌پردازد، و راهنمایی‌های ضروری را در مورد مقیاس‌بندی، انعطاف‌پذیری عملیاتی، بازیابی بلایا و تداوم کسب‌وکار ارائه می‌دهد. این دیدگاه آینده‌نگر در مورد توسعه برنامه‌های کاربردی توزیع‌شده و استقبال سریع از راه‌حل‌های بومی ابری ارائه می‌دهد که منعکس‌کننده پارادایم‌های در حال تغییر در معماری فناوری است.

پوشش جامع کتاب، از مهاجرت ابری و مدرن‌سازی گرفته تا لبه‌های برتر یادگیری ماشین و GenAI، آن را به منبعی ضروری تبدیل می‌کند. کتاب به طرز ماهرانه‌ای به ارائه پلی برای مدرن‌سازی معماری‌های قدیمی، از جمله ملاحظات پردازنده مرکزی، را با جدیدترین مدل‌ها و ابزارهای پایه GenAI، و روندهایی که آینده طراحی معماری را شکل می‌دهند، می‌پردازد.

کتاب _راهنمای معمار راه حل‌ها_ به دلیل رویکرد کل نگر خود متمایز است و طیف وسیعی از جنبه های حیاتی معماری از معماری های عملکردی و ادغام تا توسعه پذیری، قابلیت استفاده مجدد، قابلیت استفاده، دسترسی، مدیریت هزینه و امنیت را پوشش می دهد. گستردگی موضوعات و بینش های عملی آن، آن را به عنوان یک مرجع ارزشمند برای معماران مشتاق و باتجربه که در پیچیدگی های محیط ابر محور امروزی جستجو می کنند، تبدیل به یک کتاب ضروری می کند. این کتاب راهنما که توسط Saurabh و Neelanjali تألیف شده و از تجربیات غنی آن‌ها بهره می‌برد و چراغ راه کسانی است که در تلاش برای برتری در چشم‌انداز‌های در حال تحول معماری راه‌حل هستند.

_Rohan Karmarkar, MD Solution Architecture, AWS_
